All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-17 article.tex
TTT: intro primera mitad 'final-final'

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
%
\en{however they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimating it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resolución de problemas y competencias.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not an informative measure because it depends on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, any solution should rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esta razón, cualquier solución debe basarse en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
\es{El campo siguió progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
% 
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF)~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF)~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

\en{Nowadays, the most widely used skill estimators are based on the Elo ranking system~\cite{Elo2008,Glickman1999,Herbrich2007} while a similar approach is used by some variants of the Item-Response Theory~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
\es{Actualmente, los estimadores de habilidades m\'as utilizados son los propuestos por~\cite{Elo2008,glikman_gliko_2,Herbrich2007}, y algunas de las variantes de la\emph{Item-Response Theory} recopiladas por~\cite{VanDerLinden2016,Fox2010}.}
%
% \en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
% \es{Por m\'as que a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
% %
\en{All them shared the same probabilistic model.}
\es{Todos ellos compartían el mismo modelo probabilístico.}
%
\en{They differ only in the methodology used to solve it.}
\es{Se diferencian sólo en la metodología usada para resolverlo.}
% Cambio de parrafo.
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

    \en{At each event, agents exhibit a random performance around their true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{En cada evento, los agentes exhiben una rendimiento aleatorio centrado en su verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}

@@

    \en{The graphical representation defines a joint probability distribution.}
    \es{La representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}

@@

\en{Given current estimates, $s_i$ and $s_j$, each possible future outcome has an associated probability, which will generate a certain surprise when observing the result.}
\es{Dadas las estimaciones actuales, $s_i$ y $s_j$, cada posible resultado futuro tiene una probabilidad asociada, lo que al observar el resultado nos generará una sorpresa.}

@@

%s
\begin{equation} \label{eq:elo_delta} \tag{\text{Elo's update}}
 \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{Direction}}{\text{(Sign)}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_i,s_j\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(Surprise)}}}

@@

\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the a priori estimates can be derived from Figure~\ref{fig:generative_model} (details at section~\ref{sec:analyticalSolution}).}

@@

\begin{equation}\label{eq:elo_update} \tag{\text{Elo's skill}}
 s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta_i

@@

\en{To break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}, an ad-hoc solution was proposed: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent was already seen by the system.}
\es{Para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ya fue visto por el sistema.}
\en{That is the role played by the K-factor used by the FIDE,  $s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
\es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $s_i^{\text{new}} = s_i^{\text{old}} + \Delta_i K_i$.}

@@

% \en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\cite{bishop2006-PRML}.}
% \es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
% %
\en{The use of Probability Theory to handle uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice.}
\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica.}
%
\en{But this is also a principled choice.}
\es{Esto no es una elecci\'on ad-hoc.}
%
\en{Any system that represent degrees of belief by a numerical value, consistent with classical deductive logic and a set of axioms encoding commonsense reasoning, will necessarily be isomorphic to Probability Theory~\citep{Cox1946,VanHorn2003}.}
\es{Cualquier sistema que represente grados de creencia mediante un valor num\'erico, consistente con la l\'ogica deductiva cl\'asica y un conjunto de axiomas que codifican el razonamiento de sentido común,  ser\'a necesariamente isom\'orfico a la Teor\'ia de la Probabilidad~\citep{Cox1946,VanHorn2003}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
 \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
 P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
\en{This means that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing up the joint distribution over $y$.}
\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta sobre $y$.}
\begin{equation}\label{eq:product_rule}
\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
 p(x,y) = p(x|y) p(y)
\en{Additionally, any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
\es{Adem\'as, cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
\en{From this rules, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
 p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
\en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
% \en{Given a probability distribution that represent our prior belief, using equation~\ref{eq:inference} we can optimally incorporate the new information into posterior belief.}
% \es{Dadas una distribuci\'on de probabilidad a propri que represente nuestras creencias previas, usando la ecuaci\'on~\ref{eq:inference} podemos incorporar la nueva informaci\'on en nuestras creencias a posteriori.}
\en{In our case we want to update our prior belief about the unknown skill using the observed result and the described causal model.}
\es{En nuestro caso queremos actualizar nuestra creencia a priori sobre la habilidad desconocida usando el resultado observado y el modelo causal descrito.}
\begin{equation}\label{eq:event_inference} \tag{\text{\en{event's }inferenc\en{e}\es{ia de eventos}}}

@@

\en{In section~\ref{sec:analyticalSolution} we will see in detail how an~\ref{eq:event_inference} is solved in general.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:analyticalSolution} veremos en detalle c\'omo la~\ref{eq:event_inference} se resuelve en general.}
\en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} show the belief update for the winning case using Gaussian priors.}
\es{A modo de ejemplo, en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para el caso ganador usando Gaussiano como priors.}
\en{This result arises from applying the sum and product rule into the probabilistic model of Figure~\ref{fig:generative_model}.}
\es{Este resultado surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabilp\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
\en{From now on the role of the model is left implicit, according to notation conventions.}
\es{A partir de ahora el rol del modelo se deja impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}
\begin{equation}\label{eq:posterior_win} \tag{\text{\en{winner's exact posterior}\es{posterior exacto del ganador}}}

@@

\en{Where the proportional posterior is just an unnormalized posterior, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}

@@

\en{Note that the only free variable is the hypothesis $s_i$.}
\es{Notar que aqu\'i la única variable libre es la hip\'otesis $s_i$.}
\en{The density assigned a posteriori to each hypothesis $s_i$ is proportional to the product of the prior and the likelihood.}
\es{La densidad asignada a posteriori a cada hip\'otesis $s_i$ es proporcional al producto del priori y la verosimilitud.}
\en{The symbol $\Phi$ represents a cumulative Gaussian distribution.}
\es{El s\'imbolo $\Phi$ representa la distribuci\'on Gaussiana acumulada.}
\en{Therefore, the likelihood for a winner agent is the density corresponding to the positive values of Gaussian distribution centered at the difference between their skill hypothesis and the opponent's mean estimate, ($\delta(s_i) = s_i - \mu_j$), with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
\es{Por lo tanto, la verosimilitud del agente ganador es la densidad correpondiente a los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis de su habilidad $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, ($\delta(s_i)$), con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, ($\vartheta_i^2$).}
\en{This is a prior prediction of the observed result, made using all the skill hypotheses of the opponent, evaluated at the hypothesis $s_i$.}
\es{Esto es una predicci\'on a priori del resultado observado, realizada usando todas las hip\'otesis de habilidad del oponete, evaluada en la hip\'otesis $s_i$.}

@@

\en{The surprise of the prior prediction of the observed result works as a filter for the prior.}
\es{La sorpresa de la predicci\'on a priori del resultado observado funciona como filtro del prior.}

@@

\en{For each hypothesis $s_i$, the filtered density is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
\es{Para cada hip\'otesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana.}
\en{And without a Gaussian distribution we are prevented from using the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively.}
\es{Y sin distribuciones Gaussianas nos vemos impedidos de usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
\en{This problem can be addressed through Markov chain, as~\cite{Fox2010} does to solve the Bayesian Item-Response Theory (BIRT) variants.}
\es{Este problema puede ser tratado mediante cadenas de Markov, tal como hace~\cite{Fox2010} para resolver las variantes Bayesianas de Item-Response Theory (BIRT).}
\en{While sampling methods allow intractable integrals to be solved, the associated computational complexity imposes severe limits to the applications.}
\es{Si bien las métodos de sampleo permiten resolver cualquier integrales intratables, la complejidad computacional asociada impone severos límites las aplicaciones.}
%\en{Although sampling methodologies have the property of converging to the exact distribution, they demand a high computational cost.}
%\es{Si bien las metodolog\'ias de sampleo tienen la propiedad de converger a la distribuci\'on exacta, exigen un alto costo computacional.}
%\en{Igualmente, dado que la forma exacta se parece a una Gaussiana, usar una Gaussiana para representar el posterior no parecería ser tan grave en términos de aproximación y en cambio nos permitiría realizar estimaciones sucesivas.}
\en{Due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
\begin{equation} \label{eq:approx} \tag{\text{\en{approximate posterior}\es{posterior aproximado}}}
 \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{\mu, \sigma}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  \N(s_i|\mu, \sigma^2)\, )
\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:analytical_posterior}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:analytical_posterior}.}
% \en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
% \es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}

>>>>

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in sports and educational contexts.}
\es{Conocer el cambios en las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en los contextos deportivos y educativos.}
%
\en{However they are hidden variable, so in practice the best we can do is estimate it from its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Sin embargo ellas son variables ocultas, por lo que en la pr\'actica lo mejor que podemos hacer es estimarla a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resolución de problemas y competencias.}
%
\en{The naive solution, frequency of positive results, is not an informative measure because it depends also on the difficulty of the challenges.}
\es{La soluci\'on ingenua, frecuencia de resultados positivos, no es un métrica informativa porque depende también de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all known successful solution rely on pairwise comparisons.}
\es{Por esta razón, toda solución exitosa conocida se basa en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{zermelo1929-translation}, it is assumed that the probability of an observed result, $r_{ij}$, depends on the difference in performance, $d_{ij}$, between the agent $i$ and target $j$, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
\es{Ya los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{zermelo1929-translation}, suponen que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende de la diferencia de rendimiento, $d$, entre el agente y su objetivo, $P(\, r_{ij} \,|\, d_{ij} \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
\es{El campo siguió progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}.}
% 
\en{A breakthrough took place with the methodology developed for the US Chess Federation (USCF) by~\cite{Elo2008}, which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{Un gran avance produjo la metodolog\'ia desarrollada para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF) por~\cite{Elo2008}, adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

@@

\en{The most widely used skill estimators nowadays shared the some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
\es{Los estimadores de habilidades m\'as utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabilístico propuesto por el Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
%
\en{Although they sometimes choose alternative bell-shape distributions to define the cumulative probability $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, the underlying generative model is the same.}
\es{Si bien a veces se usen distintas distribuciones \emph{bell-shape} para definir la probabilidad acumulada $P(\, d_{ij} > 0 \,)$, el modelo generativo subyacente es el mismo.}
%
\en{They differ only in the methodology used to solve it.}
\es{Se diferencian sólo en la metodología usada para resolverlo.}
% 
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r_{ij}$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r_{ij} = (d_{ij}>0)$};

@@

    \en{At each event, agents exhibit a random performance around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{En cada evento, los agentes exhiben una rendimiento aleatorio centrado en la verdadera y desconocida habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}

@@

    \en{This graphical representation defines a joint probability distribution.}
    \es{Esta representaci\'on gr\'afica define una distribuci\'on de probabilidad conjunta.}

@@

\en{Any point estimate, $s_i$ and $s_j$, determines a prediction probability for each possible outcome.}
\es{Cualquier estimación puntual, $s_i$ y $s_j$, determina una probabilidad de predicción de cada posible resultado.}

@@

\begin{equation} \label{eq:elo_delta}
 \Delta_i = \underbrace{y_{ij}}_{\hfrac{\text{\en{Direction}\es{Dirección}}}{\text{(Sign\es{o})}}}\underbrace{\left(1-P(\,r_{ij}\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)\right)}_{\hfrac{\text{Magnitud}}{\text{(\en{Surprise}\es{Sorpresa})}}}

@@

\en{Where $y_{ij}$ is $1$ for winners and $-1$ for losers, and the probability of the observed result given the old estimates can be derived from Figure~\ref{fig:generative_model} (details at section~\ref{sec:exactSolution}).}

@@

\begin{equation}\label{eq:elo_update}
 s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i

@@

\en{To break the symmetry of equation~\ref{eq:elo_update}, an ad-hoc solution was proposed: reduce the impact of $\Delta$ based on how many times the agent has been seen by the system.}
\es{Para romper la simetr\'ia de la ecuaci\'on~\ref{eq:elo_update}, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de $\Delta$ en funci\'on de las veces que el agente ha sido visto por el sistema.}
\en{That is the role played by the K-factor used by the FIDE,  $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}
\es{Ese es rol que desempe\~na el K-factor usado por la FIDE, $s_{i_\text{new}} = s_{i_\text{old}} + \Delta_i K_i$.}

@@

%\en{Probability Theory provides us with a consistent framework for quantifying the uncertainty of our beliefs~\citep{bishop2006-PRML}.}
%\es{La Teor\'ia de la Probabilidad nos proporciona un marco consistente para cuantificar la incertidumbre de nuestras creencias~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{The use of Probability Theory to handle epistemic uncertainty, known as Bayesian inference, was widely adopted because it has proven to be a extremely useful tool in practice~\citep{bishop2006-PRML}.}
\es{El uso de la Teor\'ia de la Probabilidad para manejar la incertidumbre epistémica, conocida como inferencia bayesiana, se adopt\'o ampliamente porque ha demostrado ser una herramienta extremadamente útil en la pr\'actica~\citep{bishop2006-PRML}.}
%
\en{But it is also a principled choice.}
\es{Pero es también una elección sustentada teóricamente.}
%
\en{The rules of probability are the only ones that guarantee consistent reasoning in the presence of one dimensional epsitemic uncertainty~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
\es{Las reglas de la probabilidad son las únicas que garantizan un razonamiento consistente en presencia de incertidumbre epsitémica unidimensional~\citep{Cox1946, VanHorn2003}.}
%
\en{All of the probabilistic inference, no matter how complex, can be solved in terms of two simple equations: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia probabil\'istica, no importa cuan compleja ella sea, puede ser resuelta a trav\'es de dos simples ecuaciones: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

\begin{equation} \label{eq:sum_rule}
 \tag{\en{sum rule}\es{regla de la suma}}
 P(x) = \sum_{y} P(x,y) \ \ \ \ \ \text{or} \ \ \ \ \ p(x) = \int p(x,y) \, dy
\end{equation}
%
\en{This means that any marginal distribution can be obtained by integrating or summing up the joint distribution over $y$.}
\es{Esto significa que cualquier distribuci\'on marginal se puede obtener integrando o sumando la distribuci\'on conjunta sobre $y$.}
%
\begin{equation}\label{eq:product_rule}
\tag{\en{product rule}\es{regla del producto}}
 p(x,y) = p(x|y) p(y)
\end{equation}
%
\en{Additionally, any joint distribution can be expressed as the product of one-dimensional conditional distributions.}
\es{Adem\'as, cualquier distribuci\'on conjunta puede ser expresada como el producto de distribuciones condicionales uni-dimensionles.}
%
\en{From this rules, together with the symmetry property $p(x,y) = p(y,x)$, we can immediately obtain the~\ref{eq:bayes_theorem},}
\es{De estas reglas, junto con la propiedad de simetr\'ia $p(x,y) = p(y,x)$, podemos obtenemos inmediatamente el~\ref{eq:bayes_theorem},}
%
\begin{equation}\label{eq:bayes_theorem}
\tag{\en{Bayes' theorem}\es{Teorema de bayes}}
 p(y|x) = \frac{p(x|y)p(y)}{p(x)}
\end{equation}
%
\en{The inferential use of Bayes' theorem plays a central role in modern statistical learning techniques.}
\es{El uso inferencial del teorema de bayes juega un rol central en las t\'ecnicas modernas de aprendizaje estad\'isitico.}
%
\en{This formula allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
\es{Esta expresi\'on nos permite actualizar de forma \'optima nuestras creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}
%
\en{Unlike classical statistics that optimizes some ad-hoc cost function to select a single hypothesis, Bayesian inference, by strictly applying the rules of probability, integrates the joint probability distribution to quantify the uncertainty associated with each hypothesis.}
\es{A diferencia de la estadística clásica, que optimiza alguna función de costo ad-hoc para seleccionar una única hipótesis, la inferencia Bayesiana, aplicando estrictamente las reglas de la probabilidad, integra la distribución de probabilidad conjunta para cuantificar la incertidumbre asociada a cada hipótesis.}

\en{To reduce the epsitemic uncertainty about the hidden skill, using the information provided by the observed result and the described causal model, we need to solve the following equation.}
\es{Para reducir la incertidumbre epistémica sobre la habilidad oculta, usando la información que nos ofrece el resultado observado y el modelo causal descrito, necesitamos resolver la siguiente ecuación.}
\begin{equation}\label{eq:event_inference} 

@@

\en{In section~\ref{sec:exactSolution} we will see in detail how equation~\ref{eq:event_inference} is solved in general.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:exactSolution} veremos en detalle c\'omo la ecuación~\ref{eq:event_inference} se resuelve en general.}
\en{As an instance, equation~\ref{eq:posterior_win} show the belief update for a winning case, using Gaussian priors.}
\es{A modo de ejemplo, en la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} se muestra la actualizaci\'on de creencias para un caso ganador, usando priors Gaussianos.}
\en{This formula arises by applying the sum and product rule over the probabilistic model (Fig.~\ref{fig:generative_model}).}
\es{Esta fórmula surge de aplicar las reglas de las suma y el producto sobre el modelo probabil\'istico de la figura~\ref{fig:generative_model}.}
\en{From now on the role of the model will be left implicit, according to notation conventions.}
\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejrá impl\'icito, de acuerdo con convenciones de notaci\'on.}
\begin{equation}\label{eq:posterior_win}

@@

\en{Where the proportional posterior is just the unnormalized posterior, $p(s_i| r_{ij}, s_j) = \frac{p(s_i, r_{ij}|s_j)}{P(r_{ij})}$.}

@@

\en{The only free variable is the hypothesis $s_i$.}
\es{La única variable libre es la hip\'otesis $s_i$.}
\en{The posterior uncertainty of each hypothesis $s_i$ is proportional to the product of their prior uncertainty and thier likelihood.}
\es{La incertidumbre a posteriori de cada hip\'otesis $s_i$ es proporcional al producto de su incertidumbre a priori y su verosimilitud.}
\en{Note that the likelihood is just the prior prediction of the observed winning result, made with all the skill opponent's hypotheses, assuming $s_i$ as the true skill of the agent.}
\es{Notar que la verosimilitud no es más que la predicci\'on a priori del resultado observado ganador, realizada con todas las hip\'otesis de habilidad del oponete, suponiendo $s_i$ como la verdadera del agente.}
\en{That is what computes the cumulative density of all positive values of a Gaussian distribution centered at the difference between the hypothesis $s_i$ and the opponent's mean estimate $\mu_j$, $\delta(s_i)$, with a variance that includes all uncertainties except the one of $s_i$, $\vartheta_i^2$.}
\es{Esto lo que computa la densidad acumulada de los valores positivos de una distribuci\'on Gaussiana centrada en la diferencia entre la hip\'otesis $s_i$ y la estimaci\'on media del oponente $\mu_j$, $\delta(s_i)$, con una varianza que incluye todas las incertidumbres salvo la de la propia hip\'otesis $s_i$, $\vartheta_i^2$.}

@@

@@

% \en{For each hypothesis $s_i$, the filtered density is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
% \es{Para cada hip\'otesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximación suficientemente buena, que nos permitiría evitar el costo computacional de la metodolog\'ias de sampleo.}
%
\begin{equation} \label{eq:approx} 
 \widehat{p}(s_i| r_{ij}, s_j) = \underset{q(s_i) = \N(s_i|\mu, \sigma^2)}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r_{ij}, s_j) \, || \,  q(s_i)\, )
\end{equation}
%
\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de métodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribución verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no sería posibles.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\cite{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\cite{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un método eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates the exact posterior.}
\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima al posterior exacto.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for calculating the Gaussian that best approximates the exact posterior.}
\es{El éxito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de método eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta.}
%
\en{Methodological details are described in the section~\ref{sec:analytical_posterior}.}
\es{Los detalles metodol\'ogicos se describen en la secci\'on~\ref{sec:analytical_posterior}.}
%
% \en{This technical advance allowed to apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
% \es{Este avance técnico permiti\'o aplicar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} sobre una secuencia de observaciones.}
